## 문제 1. 배열 한 개로 스택 세 개를 어떻게 구현할지 설명하라.


0. 완성된 코드 자체는 내가 직접 구현하지 못해서 책의 코드를 따라해보며 분석했다. 코드를 그대로 옮기는 건 의미가 없을 것 같아 책의 솔루션 코드가 올라오는 [github repository](https://github.com/careercup/CtCI-6th-Edition/tree/master/Java/Ch%2003.%20Stacks%20and%20Queues/Q3_01_Three_in_One) 주소를 링크한다.(책의 코드에서 더 업데이트된 버전) 여기에는 문제에 대해 생각하고 고민한 과정만 기록해보겠다.


1. 문제에 어떻게 접근해야 할지 고민하고 있었을 때 *배열을 사용해서 스택 하나를 구현해볼 수 있겠냐*는 힌트 #2가 가장 도움이 되었다. 문제가 어렵다고 느껴지면 그 안에서 내가 해결할 수 있을 것 같은 부분부터 먼저 풀어나가자. 배열로 스택을 구현하는 방법도 다양하고 각각의 장단점이 있다고 한다. 내가 생각해낸 일반적인 방법은 이렇다.

```java

class Stack{

    int[] arr;
    int top;

    Stack(int size){ //처음엔 length라는 변수명을 썼지만 여기선 size가 더 적절한 것 같다.
        arr = new int[size];
        top = 0;
    }

    void push(int value){
        if(top == length) throw new Exception(); //예외처리는 적절하게
        arr[top] = value;
        top++;
    }

    int pop(){
        if(top < 0) throw new EmptyStackException();
        int value = arr[top];
        top--;
        return value;
    }
}
```

2. 배열 하나로 스택 두 개를 만드는 방법까지는 생각해낼 수 있었다. 양쪽 끝에서 시작하거나, 중간에서 시작해서 좌우로 뻗어나갈 수 있다. 그런데 세 개라면? 두 개까지는 한쪽씩 고정된 자리에서 시작할 수 있지만 나머지 하나는 어디서 시작해서 어느 방향으로 쌓아나가야 할지 답이 안나왔다. 


3. 책의 힌트에서 제시하는 접근방식은 각 스택마다 고정된 크기를 할당해줄 것인지, 유동적으로 공간을 분할할 것인지 생각해보라는 것이었다. 첫번째 방식은 어떻게든 구현할 수 있지만 어떤 스택에 어떤 값이 얼마나 입력될지 예측할 수 없는 상황에서는 공간 이용에 비효율적이다. 한쪽 스택은 비어있는데 다른 스택은 자리가 부족해서 데이터를 더 쌓을 수 없는 상황이 발생할 수 있다.


4. 하나의 배열 내에서 세 개의 스택이 공간을 유동적으로 사용하려면 스택이 이동하는 수밖에 없다. 사실 이 문제에서는 시간에 대한 제약이 없었음에도 나는 스택 요소들을 하나하나 옆으로 옮겨 이동하는 게 비효율적이라고 믿고 더 확실하고 획기적인 방법이 있을 거라는 생각에 사로잡혀서 스택을 이동하는 방법은 시도조차 하지 않았다. 책의 해답을 보니 어떤 기발한 해결책을 내놓기보다 문제 해결의 가능성을 다양하게 고민해보고, 그것을 직접 구현하면서 다듬어나가는 게 더 중요했다. 기능에 따라 메서드를 분리하고 필요하면 부가적인 클래스를 사용하는 등 '깔끔하고 유지보수가 쉬운 코드'를 작성하는 연습을 하자.


5. 순환배열(배열의 시작과 끝이 이어지는 환형 배열)로 구현한 multi stack 코드 구조 (git 말고 책 기준)

```java
public class MultiStack{

    private class StackInfo{ //각 스택의 시작점,사이즈,가용크기를 저장하는 클래스
        public int start, size, capacity;
        public StackInfo(int start, int capacity){
            //start, capacity 초기화
        }

        public boolean isWithinStackCapacity(int index){} //주어진 인덱스가 해당 스택 내에 존재하는지 확인
        public int lastCapacityIndex(){} //사용가능한 마지막 인덱스를 반환
        public int lastElementIndex(){} //마지막 요소가 위치한 인덱스
        public boolean isFull(){}
        public boolean isEmpty(){}
    }

    private StackInfo[] info;
    private int[] values; //실제 값을 저장할 배열

    public MultiStack(int numberOfStacks, int defaultSize){
        //info(info에 들어갈 각 스택의 메타정보 포함)와 values 초기화
    }

    public void push() throws FullStackException{}
    public int pop(int stackNum) throws Exception {}
    public void peek(int stackNum){}
    public void shift(int stackNum){} //스택의 원소를 한 칸씩 이동시킨다.
    private void expand(int stackNum){} //다른 스택을 shift()해서 스택의 크기를 늘린다.
    public int numberOfElements(){} 
    public boolean allStacksAreFull(){}
    private int adjustIndex(int index){} //순환배열의 인덱스를 배열 범위 내(0~length-1)로 조정해준다.
    private int nextIndex(int index){}
    private int previousIndex(int index){}


}

