# 테스팅

테스팅과 관련된 질문들은 보통 다음 네 가지 범주 중 하나에 속한다.
1. 실생활에서 접하는 객체를 테스트하라.
2. 소프트웨어 하나를 테스트하라.
3. 주어진 함수에 대한 테스트 코드를 작성하라.
4. 발생한 이슈에 대한 해결책을 찾아내라.

## 면접관이 평가하는 것

- 큰 그림을 이해하고 있는가: 소프트웨어가 지향하는 바를 정확하게 이해하고 테스트 케이스간의 우선순위를 적절하게 파악하기

- 퍼즐 조각을 제대로 맞추는 방법을 아는가: 소프트웨어가 어떻게 동작하는지, 그리고 각 소프트웨어가 보다 더 큰 생태계의 일부로 어떻게 귀속되는지 이해하고 있는가 예를 들어 구글 스프레트 시트는 Gmail이나 플러그인 등 다른 시스템과 제대로 통합되는지 테스트해 봐야 한다.

- 조직화: 문제에 구조적으로 접근하고 있는가. 예를 들어 카메라를 테스트한다면 사진촬영, 이미지 관리, 설정 등의 범주로 시스템을 나눈 후 테스트를 만들어 간다.

- 실용성: 실제로 적용 가능한 합리적 테스트 계획을 세울 수 있나? 

## 실제 세계에서 객체 테스트하기 - 클립을 테스트한다면?

### 1단계: 사용자는 누구인가? 클립의 사용 목적은 무엇인가?

### 2단계: 어떤 유스케이스가 있나?

### 3단계: 한계 조건은? 
대상 자체의 기능적 한계나 환경 조건 등을 고려할 수 있다.

### 4단계: 스트레스 조건과 장애 발생 조건은?
클립을 5년동안 정상적으로 사용할 수 있는가를 테스트하기 위해 5년동안 실제로 사용해 볼 수는 없다. '정상적 사용'의 의미를 정의하고, 기계를 이용한 자동화 테스트를 고려해볼 수 있다.


## 소프트웨어 테스팅 - 브라우저에서 특정 웹사이트를 차단할 수 있는 소프트웨어를 테스트한다면

- 수작업 테스트 vs. 자동화된 테스트: 모든 것을 자동화할 수는 없다. 컴퓨터와 달리 인간의 인지 능력은 예상하지 않은 새로운 문제들을 밝혀낼 수 있다.
- 블랙박스 테스트 vs. 화이트박스 테스트: 블랙박스 테스트는 소프트웨어를 주어진 그대로 테스트하는 반면, 화이트박스 테스트는 내부의 개별 함수들을 프로그램적으로 접근해 테스트할 수 있다.

### 1단계: 블랙박스 테스트를 하고 있는가 화이트박스 테스트를 하고 있는가? 

### 2단계: 누가 사용할 것인가? 왜 사용하는가?

### 3단계: 어떤 유스케이스들이 있나?

### 4단계: 한계 조건은?
웹사이트를 차단한다는 것은 어떤 의미인가? 전체 웹사이트를차단하나, 나쁜 콘텐츠가 포함된 특정 페이지만 차단하나? 나쁜 컨텐츠는 어떻게 판단하나?

### 5단계: 스트레스 조건과 장애 조건은?
차단해야 할 사이트가 차단되지 않거나, 차단할 필요가 없는 사이트가 차단될 수 있다. 이 경우 어떤 대응방법이 있을까?

### 6단계: 테스트 케이스는? 테스트 실행은 어떻게?
정확히 어떤 상황을 테스트할 것인가? 어떤 단계를 자동화할 수 있나? 사람이 개입해야 하는 부분은 어디인가?


## 함수 테스트 - 배열 정렬 함수를 테스트한다면?

### 1단계: 테스트 케이스 정의
- 정상 케이스: 전형적인 입력에 대해 정확한 출력을 내는가? 여기서 발생할 수 있는 잠재적 문제들은 무엇이 있는가? 정렬을 위해 분할이 필요할 때는 홀수 길이의 배열 사례도 포함해야 한다.
- 극단적인 케이스: 빈 배열, 원소가 아주 적거나 많은 배열 
- null 입력, 잘못된(illegal) 입력: 피보나치 수 생성 함수에서 음수를 입력한다면?
- 특수한 입력: 이미 정렬된 배열이나 역순으로 정렬되 배열이 주어진다면?
### 2단계: 예상되는 결과 정의
### 3단계: 테스트 코드를 작성하라
```java
 void testAddThreeSorted(){
     MyList list = new MyList();
     list.addThreeSorted(3,1,2); //원소 세개를 추가한다.

     // 정렬된 결과와 예상된 결과가 같은지 확인(정렬이 제대로 되었다면 0번째 원소는 1이어야 한다.)
     assertEquals(list.getElement(0),1); 
     assertEquals(list.getElement(1),2);
     assertEquals(list.getElement(2),3);
 }
```


## 문제 해결에 관한 문제 - 실행하자마자 죽는 브라우저를 테스트한다면?
이미 있는 장애를 어떻게 디버깅하고 해결할지 설명하기

### 1단계: 시나리오를 이해하라
상황을 가능한 정확히 이해할 수 있도록 많은 질문을 던지자
### 2단계: 문제를 쪼개라
테스트 가능한 단위로 문제를 분할한 후 이 과정에서 어떤 지점에서 문제가 발생했을지 흐름을 따라가본다.
### 3단계: 구체적이고 관리 가능한 테스트들을 생성하라
앞선 단계에서 살펴본 구성요소에 대해 현실적인 지시사항들을 고려해 테스트를 생성한다.